-
Saya tahu awak mesti
nak jumpa panglima dulu selepas sedar,
jadi...
Mana ubat yang saya bawa balik?
Awak asyik genggam erat-erat,
langsung tak nak lepaskan.
Xiao Chi,
tengok apa yang saya bawa balik.
Jangan risau,
awak akan sedar tak lama lagi.
Kenapa masih tak berkesan?
Sejak kita berangkat keluar dari istana,
tuanku pun dah tutup mata dinda.
Tuanku ingin bawa dinda ke mana?
Dah sampai.
Cantiknya jalan ini pada waktu malam.
Boleh tahan, kan?
Namun,
kenapa tiada orang pun?
Beta dah suruh semua peniaga balik dulu,
tapi
beta dah beli semua barang mereka.
Kenapa tuanku buat begini?
Beta selalu cemburu akan rakyat biasa.
Mereka
boleh bawa orang yang dicintai mereka
berjalan-jalan di pasar ini,
sambil itu,
pilih beberapa barangan kecil
buatan tangan peniaga kecil,
sangat menarik.
Namun, tak perlulah beli semuanya.
Takkan nak halau mereka balik begitu saja?
Oh ya,
beberapa hari lagi,
rombongan utusan Changmo akan sampai.
Awak pilihlah
pilihlah beberapa barangan yang awak suka
atau yang menarik minat awak di sini
supaya biar mereka bawa balik,
anggap saja
sebagai hadiah balasan,
boleh?
Betulkah?
Kalau begitu, saya akan suruh
mereka bawa balik semuanya,
biar rakyat Changmo
dapat lihat juga jalan yang meriah ini.
Boleh,
boleh bawa balik semuanya.
Tuanku yang titah.
Hmm.
Ambillah.
Tuanku pakai yang ini.
Hmm.
Jom.
Bagus juga perniagaan pusat perubatan.
Ada herba apa yang bagus?
Pak ngah.
Kenapa pak ngah datang ke sini?
Awak tak balik ke Changmo,
tentulah pak ngah
datang melawat awak sendiri.
Sekarang,
kedua-dua negara berjaya berdamai
melalui perkahwinan politik,
sempadan juga telah dibuka
untuk perdagangan.
Pak ngah pula
datang bersama dengan rombongan pedagang
dari Fengyang.
Sebaik saja sampai di sini,
mereka beritahu pak ngah
bahawa ada sebuah pusat perubatan
yang bagus di utara kota,
tabibnya juga sangat hebat,
dia macam dah sembuhkan wabak
di sebuah kampung,
tentulah pak ngah kena datang
untuk belajar.
Pak ngah mengejek saya.
Mana ada?
Saya dah jumpa Mo,
tapi saya dah tempatkan dia
di pondok beratap genting di hutan buluh,
saya belum bawa dia ke sini lagi.
Dah jumpa Mo?
Bagaimana keadaan Mo sekarang?
Dia banyak menderita selama ini
sampai sekarang pun belum sedarkan diri.
Nasib baik ada Xiao Chi.
Kalau tak, saya seorang diri
memang tak mampu selamatkan dia.
Xiao Chi?
Kalau begitu, kita kena cari peluang
untuk berterima kasih kepada dia.
Oh ya,
pak ngah tinggal
di mukim Jie'an di selatan kota.
Pagi esok,
pak ngah bawa Mo ke sana,
senang untuk pak ngah menjaganya.
Baguslah.
Pak ngah tengok awak
nampak lebih kurus daripada sebelum ini.
Ada apa-apa yang risaukan awak?
Jangan risau,
pak ngah ada di sini,
apa-apa masalah pun boleh diselesaikan.
Hmm.
Pak ngah pergi dulu sebab ada hal lain.
Pak ngah dah sampai,
dia pasti boleh sembuhkan Xiao Chi.
Keluarlah.
Dah lama tak jumpa, Fei Zheng.
Ketua.
Bila awak sampai di ibu kota?
Perkahwinan politik berjalan lancar,
sempadan dibuka,
rombongan ufti ke ibu kota pun
tiada halangan.
Ini semua berkat jasa Tuan Fei juga.
Saya dah buat semuanya
yang saya patut buat.
Apa lagi yang kamu mahu?
Jangan-jangan sangka awak dah cukup hebat
dan boleh larikan diri
daripada kawalan Changmo?
Jangan lupa,
awak ialah pengintip yang dihantar
oleh pihak Changmo ke Jinglan.
Tak kira untuk Changmo
atau Jinglan sekarang,
saya cuma harap kedua-dua negara
boleh aman selamanya.
Aman?
Saya rasa awak ini tak sanggup lepaskan
kedudukan sebagai menteri penting
dalam kerajaan ini, kan?
Suka hatilah awak nak cakap apa.
Saya tak pernah rasa bersalah
terhadap pihak Changmo selama ini.
Tak rasa bersalah?
Bagaimana terhadap Jin Xi?
Tak rasa bersalah juga?
Awak yang bawa dia menjadi pengintip.
Kalau begitu, minta ketua berbelas kasihan
supaya berikan penawar kepada dia,
lepaskan dia
dan beri dia kebebasan, boleh?
Dia takkan dapat lari.
Awak pun sama.
Apa sebenarnya yang ketua nak cakap?
Dalam kerajaan Jinglan,
saya perlukan orang yang lebih patuh.
Awak aturkan pertemuan dengan Li Shichang.
Kalau tak,
saya akan beritahu Maharaja Jinglan
tentang pengenalan sebenar awak.
Tengoklah nanti
sama ada dia masih anggap awak
sebagai adik ngahnya atau tak.
Meng Ling.
Baik.
Kalau saya setuju dengan awak,
awak berikan penawar kepada Jin Xi.
Boleh.
Ini kali terakhir.
Mari.
Tuan Li,
saya menyulangi tuan.
Tuan Fei pandai bergurau juga,
saya dapat minum arak
bersama orang berbakat dari Jinglan
di bawah bulan,
saya juga amat berbesar hati.
Kenapa dia ada di sini?
Tuan Fei,
nampaknya awak sangat tertarik
dengan penari ini.
Tuan Li pandai bergurau,
saya cuma rasa
tarian penari ini agak unik.
Tuan Fei
bergurau?
Tarian penari ini
memang biasa-biasa saja.
Langkah tarian yang paling asas pun
tak mengikut rentak.
Walaupun tarian
penari ini tak seberapa,
nasib baik
wajahnya cantik,
lemah lembut dan menawan,
saya macam pernah nampak dia di mana-mana.
Jin Xi,
memang awak.
Kenapa awak ada di sini?
Tuan Fei,
awak masih naif semasa kecil.
Awak kenakan sihir jampi pada saya?
Keji.
Orang yang ingin berjaya
takkan pedulikan perkara remeh.
Racun ulat jampi ini
akan menyerang sebulan sekali,
rasanya sangat menyeksakan.
Sekarang awak akan dengar cakap saya
dengan patuh, kan?
Ketua memang pandai bergurau.
Bukankah saya dah selesaikan semua tugasan
yang dihantar
daripada pihak Changmo selama ini
dengan bersusah payah?
Saya tak pernah lupakan
sumpah saya kepada pihak Changmo.
Kalau benar seperti yang awak katakan,
tentulah saya akan
beri awak sebiji penawar setiap bulan,
tapi sekarang penawar ini,
sama ada awak makan sendiri
atau beri dia makan,
awak pilih.
Bagi saya,
Jin Xi hanyalah alat.
Semua lelaki memang sama.
Jin Xi.
Hubungan antara kita berdua
dah sampai tahap ini?
Semua ini dihantar
oleh rombongan utusan Changmo?
Ya.
Ini ialah buah istimewa dari Changmo,
namanya buah delima.
Oh.
Ada ini lagi.
Ini dipanggil buah tin.
Nampak macam buah delima versi kecil.
Ada lagi ini.
Ini dipanggil pic kuning.
Ada emas, perak dan harta karun,
bulu haiwan dan pakaian mewah
serta buah-buahan dan hasil tempatan ini.
Apabila nampak semua ini,
rasa macam dah balik ke Changmo.
Dinda,
rindu rumah?
Di mana ada tuanku,
di situlah rumah dinda.
Apa kata biar ayahanda
ikut rombongan utusan ke sini lain kali?
Beta dah lama teringin
nak minum bersama dengannya.
Ayahanda tak begitu sihat,
mungkin tak larat
untuk perjalanan yang begitu jauh.
Itu tak jadi masalah.
Kalau begitu, lain kali beta akan
temani dinda berangkat pulang ke Changmo
untuk menziarahi ayahanda.
Siang-siang begini dinda dah mengantuk?
Baru-baru ini,
selera santap dan beradu dinda bertambah.
Dinda fikir
sama ada dinda
dah mengandung atau tak.
Apa yang dinda cakap?
Ini berita baik untuk Jinglan dan Changmo!
Kalau begitu, beta akan umumkan
kepada seluruh dunia esok,
biar semua orang tahu berita baik ini.
Jangan tergesa-gesa dulu.
Malulah saya,
belum pasti lagi.
Apa yang nak dimalukan?
Ini anak pertama dinda dan beta.
Tak kira putera atau puteri,
beta akan menyayanginya
dengan sepenuh hati.
Beta mahu
dia dilahirkan
di dunia ini dengan selamat.
Beta akan ajar dia membaca dan menulis.
Kalau putera,
beta akan
memberi dia jawatan,
biar dia mewarisi takhta beta
dan mentadbir Jinglan dengan baik.
Macam mana kalau puteri?
Kalau puteri,
kita akan
cari seorang suami yang baik untuk dia.
Kita akan kahwinkan dia dengan meriah,
biar dia bahagia seperti dinda.
Kemudian?
Kemudian,
kita teruskanlah.
Teruskan?
Dinda sangka lahirkan
seorang dua anak dah selesai?
Beta pasti mahu dinda
lahirkan sepuluh
atau dua puluh orang anak untuk beta,
barulah beta akan lepaskan dinda.
Sepuluh atau dua puluh orang?
Dinda bukannya tikus.
Mana boleh dinda
lahirkan anak seramai itu?
Cik,
marilah tengok buah-buahan ini,
semuanya barang baik dari Changmo.
Jarang sekali nampak
buah delima sebesar ini.
Cik memang pandai menilai barang,
semua ini tiada di Jinglan,
orang lain belum tahu lagi.
Apa kata cik cubalah?
Tak apalah, terima kasih.
Saya tengok awak pun nampak baik,
cubalah sikit,
saya takkan ambil duit awak pun.
Yunling.
Pak ngah tengah cari awak.
Pak ngah.
Semua ini
dibawa dari Changmo, kan?
Ini barang baik yang datang dari jauh,
awak patut jual
dengan harga yang lebih tinggi.
Pak ngah dah jumpa penawar baharu,
awak boleh bawa balik dan cuba.
Betulkah?
Ya.
Mari kita cepat balik kalau begitu.
Jom.
Ini pil penawar racun
yang pak ngah bawa balik dari Changmo.
Awak berikan pil ini
kepada Xiao Chi.
Racun panah Jinglan
sepatutnya masih sama.
Jangan risau.
Selepas makan pil ini,
dia pasti akan beransur pulih.
Kalau pil ini pun tak dapat sembuhkannya,
mungkin tiada sesiapa lagi
di dunia ini yang mampu merawatnya.
Xiao Chi
bukan saja selamatkan awak,
malah selamatkan Mo.
Awak pun faham,
pak ngah
tak pernah suka terhutang budi
dengan orang lain.
Terima kasih, pak ngah.
Kalau begitu,
saya pergi beri dia makan sekarang.
Pergilah.
Harum dan manisnya,
mesti Gundik Ling beta
dah sampai.
Bila tuanku bangun?
Dah lama beta bangun.
Beta dah bangun semasa dinda masuk tadi.
Beta cuma nak tengok
helah jahat apa yang dinda nak buat
terhadap beta.
Apa helah jahat
yang boleh dinda buat terhadap awak?
Itu beta tak tahulah,
tapi beta kena buat
dinda tahu
betapa jahatnya beta.
Kalau tuanku tak layan dinda dengan baik,
dinda dan anak kita takkan setuju.
Jangan risau.
Seumur hidup ini,
beta akan layan kamu berdua
sebaik-baiknya.
Tengok apa yang dinda bawa untuk tuanku.
Apa?
Ini ufti daripada rombongan utusan kami.
Ini dipanggil Zhuyao di Changmo.
Benda ini susah nak dapat,
makanlah sebiji.
Mana beta sanggup makan?
Semua untuk dinda.
Dengar sini.
Wanita Changmo
akan menyuap Zhuyao ini
sebiji demi sebiji
ke dalam mulut lelaki yang dicintai,
melambangkan ikatan hati selamanya
dan semoga dikurniakan ramai anak,
awak mesti makan.
Kalau dinda dah kata begitu,
beta takkan tinggalkan sebiji pun
untuk awak.
Kalau begitu,
suapkan beta.
Xiao Chi,
ini penawar istimewa pak ngah saya,
boleh tawarkan semua jenis racun di dunia,
awak akan pulih tak lama lagi.
Nah.
Awak akan selamat.
Penasihat Mo Du,
apa sebenarnya yang awak fikirkan?
Sekarang Xiao Chi dah cedera.
Kenapa awak nak selamatkan dia?
Saya tak suka terhutang budi
dengan orang lain,
sama seperti ketika saya larikan diri
ke Changmo pada masa itu,
Maharaja Changmo berbudi kepada saya.
Jadi,
saya akan setia kepada baginda
sehingga mati.
Nampaknya selepas awak balik ke Jinglan,
awak dah lupakan
kesetiaan sampai mati itu begitu saja.
Ketua,
jaga diri awak sendiri sajalah,
tak perlu campur tangan dalam urusan saya.
Kita berdua sememangnya
ada pembahagian tugas yang berbeza.
Saya hasilkan racun dan sebarkan ia
ke merata tempat.
Awak pula
melatih pengintip
dan tentera sedia korban.
Kita berdua
tak mencampuri urusan masing-masing.
Biarpun
awak ada hubungan sulit
dengan Maharaja Changmo,
saya tak perlu ikut arahan awak juga.
Lagipun,
saya yang ajar awak helah-helah
untuk memelihara ulat jampi itu.
Awak tekun mengkajinya,
tapi semua itu
langsung tak menarik perhatian saya.
Kalau begitu,
kita tunggu dan lihat sajalah.
Terima kasih atas usaha awak.
Bila awak sedar?
Saya...
Baru saja.
Sepanjang tempoh ini,
awak yang sentiasa menjaga saya?
Ya.
Sekarang,
saya betul-betul tak mampu
membalas budi awak lagi.
Muka awak nampak pucat.
Nak masuk berehat?
Biar saya periksa denyutan nadi awak.
Masuklah.
Tuan puteri,
Gundik Ling macam dah mengandung.
Betulkah?
Patik dengar sendiri Gundik Ling
beritahu baginda,
sepatutnya tak salah.
Ini zuriat pertama keluarga Liu.
Tak kira putera atau puteri,
ini tetap berita baik.
Namun, tuan puteri,
patik risau...
Apa yang awak risaukan?
Mengandung
perlukan masa sepuluh bulan.
Ikut beta ke bilik peraduan Gundik Ling.
Kenapa?
Tuan puteri tak apa-apa.
Janin dalam kandungan...
Kenapa dengan bayi?
Lagi sihat.
Awak menakutkan saya, Tabib Han.
Tabib Han,
awak sentiasa menjaga saya
sepanjang perjalanan ini,
sekarang awak perlu
menjaga anak saya pula.
Ini semua tanggungjawab saya
sebagai seorang tabib.
Lagipun,
saya nak tengok
rupa anak puteri yang comel.
Kalau begitu, saya pun nak tengok
rupa anak
tabib yang cantik
dan panglima yang gagah perkasa.
Tuan puteri.
Kalau tuan puteri kata begitu lagi,
saya takkan pedulikan tuan puteri.
Di mana Jin Xi?
Puteri Diraja kurniakan sebuah halaman
kepada Jin Xi,
dia dah pindah keluar.
Wanyu.
Ampun, tuan puteri.
Kanda.
Bangunlah.
Wanyu,
kanda
panggil pakar sakit puan
daripada Pusat Tabib Diraja secara khas
untuk periksa keadaan awak,
barulah kanda lega.
Junjung kasih, kanda.
Dia Tabib Han.
Dinda gering dalam perjalanan
dari Changmo,
dialah yang menjaga dinda selama ini.
Ada Tabib Han yang menjaga awak,
lagilah kanda lega.
Patik akan cuba sedaya upaya.
Kalau begitu, patik mohon diri dulu.
Baik.
Cepat duduk.
Kanda, cepat duduk.
Walaupun ada Tabib Han menjaga awak,
awak kena sentiasa menjaga
badan diri sendiri juga.
Kanda jangan risau,
dinda akan jaga diri.
Marilah,
letakkan di sini.
Kanda
sediakan hadiah kecil untuk awak,
harap awak suka cita.
Ini...
Ini baju yang dipakai oleh baginda
semasa kecil.
Kanda simpan selama ini.
Sekarang,
ia dah berguna.
Comelnya.
Baguslah kalau awak tak kisah.
Mana mungkin dinda kisah?
Ini baju yang pernah dipakai oleh Liu Chu.
Junjung kasih, kanda.
Sama-sama.
Biar kanda rasa.
Kanda, masih kecil lagi.
Tuan Li,
menikmati teh
macam menjadi manusia.
Untuk secawan teh yang baik,
daripada didihkan air dan menyeduh teh
sehingga aroma teh memenuhi cawan ini,
semuanya perlukan masa dan kesabaran.
Betullah kata-kata Tuan Zhang.
Hujah tuan tentang teh tadi
buat saya amat kagum.
Wang Ruhai
tak faham semua ini.
Mari.
Tuan,
ada masalah.
Apa yang berlaku?
Kenapa begitu cemas?
Baginda gering.
Apa?
Mana mungkin?
Saya dah tiada cara langsung.
Masalahnya, tak tahu apa penyakitnya.
Ini...
Macam mana ini?
Tak dapat nak pastikan.
Ampunkan patik, tuan puteri!
Tangan yang tak berguna
tak perlu disimpan lagi.
Baik.
Tuan puteri!
Apa sebenarnya penyakit baginda?
Tuan puteri,
simptom baginda
tak pernah didengari sebelum ini.
Patik-patik...
Patik-patik masih belum dapat mengesan.
Tak dapat mengesan?
Sampai sekarang pun
masih tak dapat mengesan
punca penyakitnya.
Apa gunanya kamu semua?
Tuan puteri, jangan murka.
Patik-patik
betul-betul dah cuba sedaya upaya.
Betul.
Panggil Fei Zheng dan Xiao Chi
masuk ke istana.
Baik.
Xiao Chi.
Bagaimana keadaan badan awak?
Junjung kasih
atas keprihatinan tuan puteri,
patik dah sihat.
Baginda...
Apa kata tabib?
Tabib-tabib tak guna itu,
mereka kata keadaan baginda
bukan seperti gering,
bukan seperti keracunan juga.
Seluruh Pusat Tabib Diraja pun
tak tahu nak buat apa.
Penyakit baginda diserang
secara tiba-tiba.
Makanan baginda
dah diperiksa?
Kehidupan harian baginda
semuanya di bawah tanggungjawab kamu.
Awak cakaplah.
Tuan puteri,
kehidupan harian baginda baru-baru ini
seperti biasa saja.
Apa-apa saja yang disantap baginda,
kami telah periksa dengan teliti.
Selepas disahkan tak beracun,
barulah kami berikan kepada baginda,
cuma...
Cakap!
Namun, sekumpulan makanan yang dibawa
sebagai ufti oleh rombongan utusan Changmo
terus dihantar ke tempat Gundik Ling.
Walaupun kami telah periksa kebanyakannya,
takut...
Berkaitan dengan Changmo lagi.
Tuan puteri.
Yang paling penting sekarang,
buatkan baginda sedar secepat mungkin.
Selepas baginda sedar,
tak kira racun atau penyakit,
kita boleh siasat sesuka hati.
Tuan puteri masih ingat
tabib yang berjasa di Kampung Huangpi,
Han Yunling?
Sebelum ini,
dia pernah tinggal
di Changmo untuk seketika.
Mungkin akan ada perkembangan
kalau dia dibenarkan masuk
ke istana untuk merawat.
Ramai tabib diraja yang berpengalaman pun
tak dapat buat apa-apa,
Tabib Han masih muda lagi,
ini bukan perkara main-main.
Tuan puteri,
penyakit patik diubati oleh Tabib Han.
Lagipun,
kita tiada pilihan lain buat masa ini.
Mungkin kita boleh mencuba.
Mohon tuan puteri
perkenankan Han Yunling mencuba.
Beta perkenankan,
bangunlah.
Junjung kasih, tuan puteri.
Tak tahu bila baginda akan sedar.
Kamu berdua mesti bertenang
dan jangan biarkan keadaan kerajaan
menjadi huru-hara.
Baik.
Beta akan tinggal di sini menjaga baginda.
Xiao Chi,
awak pergi jemput Tabib Han masuk
ke istana.
Fei Zheng,
awak pergi siasat punca penyakit baginda.
Patik junjung titah.